Study of the effects of magnetic braking on the lithium abundances of the Sun and solar-type stars

### 2024-02-01 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo03.tex
WIP Tesis

\subsubsection{El mecanismo de dinamo}
Una dinamo es el proceso por el cual la energía mecánica se convierte
convierte en energía electromagnética por inducción. La energía mecánica se debe al movimiento de los fluidos y la energía electromagnética resultante produce los campos magnéticos observados. Para que una estrella tenga un campo magnético generado por dinamo, debe contener una región fluida conductora de electricidad que experimente movimientos para generar inducción. Sin embargo, existen otras condiciones necesarias para el vigor y la morfología de los movimientos que se derivan del hecho de que el campo magnético no debe decaer debido a la disipación óhmica. La necesidad básica para mantener un mecanismo de dinamo es una región fluida eléctricamente conductora en el interior de la estrella.

@@

\subsubsection{Campos magnéticos internos}
Nuestro Sol es una estrella activa en lo que se refiere al campo magnético. Según los modelos teóricos este campo magnético es generado por una dinamo en la tacoclina y con una intensidad en torno a $B\approx10^{5}\,\Gauss$ \cite{Maeder2003a,Dudorov2014}. En el momento de su generación, las líneas de ese campo magnético tendrán una orientación poloidal y se verán afectadas por la rotación diferencial y obligadas a adoptar una tipología toroidal (el efecto $\omega$). Por otro lado, también puede darse el caso contrario, partiendo de un campo magnético toroidal obtener una configuración poloidal. Esto sería posible gracias a los movimientos convectivos de material que se producen en el CZ de la estrella y suponer que este material se comporta como un conductor perfecto. Esta segunda condición permite suponer que las líneas de campo magnético están "congeladas" en el fluido conductor y por tanto deben moverse solidariamente con él (efecto $\alpha$) \cite{Stanley2014}.\par

@@

\subsubsection{Campos magnéticos superficiales} \label{surf_mf}
La intensidad del campo magnético medida en la superficie del Sol es de aproximadamente $B\approx1\,\Gauss$ \cite{Weber1967,DAntona2000,Morin2012}, el doble del valor del de la Tierra. Además su topología es variada y compleja. El modelo de dinamo establece que el campo magnético producido en el interior de la estrella alcanza la superficie con la ayuda de procesos convectivos que tienen lugar en la CZ y da lugar a regiones magnéticamente activas en la superficie solar. Además, las estrellas en rotación que exponen una CZ exterior significativa pueden producir campos magnéticos superficiales a través de un mecanismo de dinamo \cite[v.g.][]{Brandenburg2004,Charbonneau2010,Brun2017}. Sea cual sea el origen de los campos magnéticos superficiales, se predice un acoplamiento con el viento estelar, provocando así una pérdida de masa y, si ésta es lo suficientemente fuerte, produzcan MB \cite[v.g.][]{UdDoula2002,Ud-Doula2007,Ud-Doula2008,Meynet2010}.\par

\section{Efectos del frenado magnético}
En su enfoque más aceptado, el MB está vinculado al trabajo de Skumanich \cite{Skumanich1972} en el que desarrolla una ley empírica de su evolución en paralelo a la edad de la estrella. Para calibrar esta ley, Skumanich se basó en datos obtenidos de estrellas de tipo G encontradas en la MS. La influencia del MB en la evolución de la estrella está estrechamente relacionada con el transporte del AM. Según \cite{Meynet2010}, se distinguen dos mecanismos principales atendiendo a cómo se produce el transporte del AM:

@@

\subsection{Formalismos de frenado magnético} \label{mod_mb}
Comenzamos enumerando los aspectos más relevantes y las suposiciones realizadas en la modelización de la evolución de la rotación, el frenado magnético y el momento angular en MESA. Estos serán considerados para el cálculo del AML como resultado del par aplicado por un viento estelar acoplado magnéticamente.\par

@@

>>>>

\subsection{El mecanismo de dinamo}
Una dinamo es el proceso por el cual la energía mecánica se convierte
convierte en energía electromagnética por inducción. La energía mecánica se debe al movimiento de los fluidos y la energía electromagnética resultante produce los campos magnéticos observados. Para que una estrella tenga un campo magnético generado por dinamo, debe contener una región fluida conductora de electricidad que experimente movimientos para generar inducción. Sin embargo, existen otras condiciones necesarias para el vigor y la morfología de los movimientos que se derivan del hecho de que el campo magnético no debe decaer debido a la disipación óhmica. La necesidad básica para mantener un mecanismo de dinamo es una región fluida eléctricamente conductora en el interior de la estrella.

@@

\subsection{Campos magnéticos internos}
Nuestro Sol es una estrella activa en lo que se refiere al campo magnético. Según los modelos teóricos este campo magnético es generado por una dinamo en la tacoclina y con una intensidad en torno a $B\approx10^{5}\,\Gauss$ \cite{Maeder2003a,Dudorov2014}. En el momento de su generación, las líneas de ese campo magnético tendrán una orientación poloidal y se verán afectadas por la rotación diferencial y obligadas a adoptar una tipología toroidal (el efecto $\omega$). Por otro lado, también puede darse el caso contrario, partiendo de un campo magnético toroidal obtener una configuración poloidal. Esto sería posible gracias a los movimientos convectivos de material que se producen en el CZ de la estrella y suponer que este material se comporta como un conductor perfecto. Esta segunda condición permite suponer que las líneas de campo magnético están "congeladas" en el fluido conductor y por tanto deben moverse solidariamente con él (efecto $\alpha$) \cite{Stanley2014}.\par

@@

\subsection{Campos magnéticos superficiales} \label{surf_mf}
La intensidad del campo magnético medida en la superficie del Sol es de aproximadamente $B\approx1\,\Gauss$ \cite{Weber1967,DAntona2000,Morin2012}, el doble del valor del de la Tierra. Además su topología es variada y compleja. El modelo de dinamo establece que el campo magnético producido en el interior de la estrella alcanza la superficie con la ayuda de procesos convectivos que tienen lugar en la CZ y da lugar a regiones magnéticamente activas en la superficie solar. Además, las estrellas en rotación que exponen una CZ exterior significativa pueden producir campos magnéticos superficiales a través de un mecanismo de dinamo \cite[v.g.][]{Brandenburg2004,Charbonneau2010,Brun2017}. Sea cual sea el origen de los campos magnéticos superficiales, se predice un acoplamiento con el viento estelar, provocando así una pérdida de masa y, si ésta es lo suficientemente fuerte, produzcan MB \cite[v.g.][]{UdDoula2002,Ud-Doula2007,Ud-Doula2008,Meynet2010}.\par

\section{Efectos del frenado magnético - Parte I}
En su enfoque más aceptado, el MB está vinculado al trabajo de Skumanich \cite{Skumanich1972} en el que desarrolla una ley empírica de su evolución en paralelo a la edad de la estrella. Para calibrar esta ley, Skumanich se basó en datos obtenidos de estrellas de tipo G encontradas en la MS. La influencia del MB en la evolución de la estrella está estrechamente relacionada con el transporte del AM. Según \cite{Meynet2010}, se distinguen dos mecanismos principales atendiendo a cómo se produce el transporte del AM:

@@

\subsection{Formalismo de frenado magnético de intesidad fija} \label{mod_mb}
Comenzamos enumerando los aspectos más relevantes y las suposiciones realizadas en la modelización de la evolución de la rotación, el frenado magnético y el momento angular en MESA. Estos serán considerados para el cálculo del AML como resultado del par aplicado por un viento estelar acoplado magnéticamente.\par

@@

\section{Extendiendo MESA - Parte II}

\subsection{Rutina de frenado magnético de intensidad constante}
EXPLICAR QUE SUSTITUIMOS LA RUTINA POR DEFECTO CON LA NUESTRA
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Rutina de par de torsión.}, label={lst:jdot_cantiello}]
	real function calculate_jdot_rate_cantiello(s, bf_star) result(new_j_dot)
	use const_def
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s
	real(dp), intent(in) :: bf_star

	real(dp) :: r_st, m_st, i_st, alfven_r
	real(dp) :: omega_surf, m_dot, eta_surf, v_inf, v_esc

	!Star data
	r_st = s% r(1)
	m_st = s% m(1)
	omega_surf = s% omega(1)
	!omega_surf = s% omega_avg_surf

	! escape and infinite velocities
	! 100000 transform from km/s to cm/s
	v_esc = (618 * ((Rsun/r_st)*(m_st/Msun))**0.5) * 100000
	v_inf = 1.92 * v_esc

	!m_dot = s% star_mdot !This gives the mass loss rate in Mstar/year
	m_dot = s% mstar_dot !This in g/s

	eta_surf = ((r_st * bf_star)**2)/(abs(m_dot) * v_inf)

	!Formula 2.3 Cantiello's MESA assigment
	new_j_dot = two_thirds * m_dot * omega_surf * (r_st**2) * eta_surf
	end function
\end{lstlisting}

\subsection{Rutina de distribución de pérdida de momento angular}
EXPLICAR QUE LOS DOS TIPOS DE RUTINAS: INTESIDAD FIJA, INTENSIDAD VARIABLE
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Rutina de distribución de pérdida de momento angular.}, label={lst:dis_jdot}]
	subroutine distribute_j_dot(s, total_j_dot, sz_info, mb_jdot_list)
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s
	real(dp), intent(in) :: total_j_dot
	type (star_zone_info), pointer, intent(in) :: sz_info
	real(dp), dimension(:), pointer, intent(out) :: mb_jdot_list
	integer :: k
	real(dp) :: sum_jdot, dm_jdot, dm_bar_jdot, factor

	!By default, no lost of angular moment
	mb_jdot_list(:) = 0.0

	do k = sz_info% top_zone, sz_info% bot_zone, 1
	!Here the jdot distribution strategy is defined
	!Simple rule of three distribution loss of angular momentum based on the 
	!angular momentum of the zone vs total angular momentum of the convective zone

	!IMPORTANT: Don't forget to divide by dm(k) in order to get an "specific" jdot
	mb_jdot_list(k) = ((s% dm(k) * s% r(k)**2 * total_j_dot) / &
	(sz_info% d_mass * sz_info% d_radius**2)) / s% dm(k)

	end do
	end subroutine distribute_j_dot

\end{lstlisting}

### 2024-02-01 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo06.tex
WIP Tesis

\section{Frenado magnético según Gallet \& Bouvier (2013)}
Suponer que la intensidad del campo magnético de una estrella permanece constante a lo largo de su evolución es una simplificación necesaria en algunos escenarios, pero no se corresponde con las observaciones (INDICAR LAS REFERENCIAS). \par

@@

Una vez que estemos en condiciones de calcular $\Beq$, podremos calcular $B_*$.\par

@@

Por último, podemos calcular el factor de llenado de una estrella aplicando el ajuste realizado por \cite{Gallet2013} que reproduce más fielmente el factor de llenado medio del Sol actual ($\fsun$ = 0.001-0.01),

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/paper2/mag_field_limits_var_vel_g3.pdf}
	\caption{La evolución de la intensidad del campo magnético y sus límites superior e inferior, en función del tiempo y $\oomegac$ para varios modelos de 1 $\msun$. El modelo incluye rotación PMS con $\oomegac$ = 0,1425. Las líneas continuas representan la intensidad del campo magnético, mientras que las líneas discontinuas representan la evolución angular de la estrella. La línea vertical discontinua hace referencia a la ZAMS.}
	\label{fig:mag_field_limits_var_vel_g3}
\end{figure}

@@

@@

donde $\Bp$ es la intensidad del campo magnético en la superficie estelar, $\vesc$ es la velocidad de escape, $m = 0,1675$, $K_1 = 1,30$ y $K_2 = 0,0506$ \cite{Gallet2013}.

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\vesc = \sqrt{\frac{2\,G\,\mstar}{\rstar}} \label{eq:vesc}
	\end{equation}
\end{ceqn}

@@

La influencia de los parámetros libres, relativamente arbitrarios, asociados a MLT condiciona significativamente la evolución de la abundancia de Li. Además, no existen argumentos sólidos que sugieran que el parámetro de longitud de mezcla sea el mismo en todas las estrellas y en todas las fases evolutivas \cite{Pasetto2014}. En \cite{Navarro2020} mostramos cómo una parametrización MLT alternativa podría producir resultados en línea con las observaciones. El ajuste del sobreimpulso (over-shooting) de MLT y del parámetro libre $\amlt$ parece ser necesario para explicar las abundancias de Li en los OC's.\par

@@

\subsection{MLT $\alpha$ variable según Sonoi et al. (2019)}
En \cite{Sonoi2018}, los autores introdujeron una forma de calibrar $\amlt$ para estrellas de tipo solar en la que su valor aumenta al aumentar $\gsurf$ o disminuir $\teff$,

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		f(x,y) = a_0 + (a_1 + (a_3 + a_5x +a_6y)x + a_4y)x + a_2y\label{eq:alpha_ml}
	\end{equation}
\end{ceqn}
donde
\begin{ceqn}
	\begin{align}
		x &= \frac{\teff-5777}{1000} \label{eq:eq:alpha_x}\\
		y &= \gsurf-4.44 \label{eq:eq:alpha_y}
	\end{align}
\end{ceqn}

y $a_i$ son los coeficientes resultantes de la función de ajuste \ref{eq:alpha_ml} a los valores $\alpha$ calibrados para el modelo de convección MLT-BV \cite{Sonoi2018}: $a_0=1,790295$, $a_1=-0,14954$, $a_2=0,069574$, $a_3=-0,00829$, $a_4=0,013165$, $a_5=0,080333$, $a_6=-0,03306$. \par
--COMENTAR MÁS EN DETALLE CÓMO POR EJEMPLO SE HACE VARIAR EN MESA. TAMBIÉN ALGO MÁS DEL FORMALISMO--

\section{Extendiendo MESA - Parte II}
\subsection{Rutina de frenado magnético de intensidad variable}
EXPLICAR QUE SUSTITUIMOS LA RUTINA POR DEFECTO CON LA NUESTRA
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Rutina de par de torsión.}, label={lst:jdot_gb}]
	real function calculate_jdot_rate_gb(s, bf_star) result(new_j_dot)
	use const_def
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s
	real(dp), intent(in) :: bf_star
	real(dp), parameter :: k1 = 1.30
	real(dp), parameter :: k2 = 0.0506
	real(dp), parameter :: m = 0.1675
	real(dp), parameter :: omega_sun = 2.87d-6
	real(dp) :: r_st, m_st, omega_surf, j_dot
	real(dp) :: v_esc, m_dot, alfven_r, alfven_r_num, alfven_r_den

>>>>

\section{Efectos del frenado magnético - Parte II}

\subsection{Formalismo de frenado magnético de intesidad fija}

\subsubsection{Frenado magnético según Gallet \& Bouvier (2013)}
Suponer que la intensidad del campo magnético de una estrella permanece constante a lo largo de su evolución es una simplificación necesaria en algunos escenarios, pero no se corresponde con las observaciones (INDICAR LAS REFERENCIAS). \par

@@

Finalmente, estamos en condiciones de calcular $\Beq$ y $B_*$.\par

@@

Por último, podemos calcular el factor de llenado de una estrella aplicando el ajuste realizado por \cite{Gallet2013} que reproduce más fielmente el factor de llenado medio del Sol actual ($\fsun$ = [0.001-0.01]) ver \cite{Cranmer2011},

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/paper2/mag_field_limits_var_vel_g3.pdf}
	\caption{La evolución de la intensidad del campo magnético y sus límites superior e inferior, en función del tiempo y $\oomegac$ para varios modelos de 1 $\msun$. El modelo incluye rotación PMS con $\oomegac$ = 0.1425. Las líneas continuas representan la intensidad del campo magnético, mientras que las líneas discontinuas representan la evolución angular de la estrella. La línea vertical discontinua hace referencia a la ZAMS.}
	\label{fig:mag_field_limits_var_vel_g3}
\end{figure}

@@

Una vez que hemos caracterizado cómo evoluciona la intensidad del campo magnético, necesitamos modelar cómo se produce la pérdida de momento angular. A medida que la estrella se contrae durante la fase de pre-secuencia principal (PMS) hacia el comienzo de la secuencia principal (ZAMS), su velocidad angular aumenta, lo que conduce a un aumento gradual del campo magnético medio. En nuestro análisis, observamos intensidades máximas de hasta $1.0,\mathrm{kG}$, como se muestra en la figura \ref{fig:mag_field_limits_var_vel_g3}. A continuación, entra en una fase de saturación (aunque con una tendencia descendente) hasta $1.0$ Ga, y finalmente disminuye bruscamente como resultado de la menor velocidad angular de la estrella. En el formalismo anterior utilizamos un modelo aplicable a campos magnéticos de intensidad no variable y de baja intensidad que oscilan entre unos pocos Gauss ($1.0,\mathrm{G} \leq B \leq 10.0,\mathrm{G}$). Las intensidades significativamente mayores requeridas en el presente formalismo hacen inadecuado el modelo empleado anteriormente.\par

@@

donde $\Bp$ es la intensidad del campo magnético en la superficie estelar, $\vesc$ es la velocidad de escape, $m = 0.1675$, $K_1 = 1.30$ y $K_2 = 0.0506$ \cite{Gallet2013}.

\begin{ceqn}
	\begin{align}
		\Bp &= f_*B_* \label{eq:bp}\\
		\vesc &= \sqrt{\frac{2\,G\,\mstar}{\rstar}} \label{eq:vesc}
	\end{align}
\end{ceqn}

@@

La influencia de los parámetros libres, relativamente arbitrarios, asociados a MLT condiciona significativamente la evolución de la abundancia de Li. Además, no existen argumentos sólidos que sugieran que el parámetro de longitud de mezcla sea el mismo en todas las estrellas y en todas las fases evolutivas \cite{Pasetto2014}. En \cite{Navarro2020} mostramos cómo una parametrización alternativa de la longitud de mezcla (ML) podría producir resultados en línea con las observaciones. El ajuste del sobreimpulso (over-shooting) de ML y del parámetro libre $\amlt$ parece ser necesario para explicar las abundancias de Li en los OC's.\par

@@

\subsection{MLT $\alpha$ variable según Sonoi et al. (2019)}
En \cite{Sonoi2018}, los autores introdujeron una forma de calibrar $\amlt$ para estrellas de tipo solar en la que su valor aumenta al aumentar $\gsurf$ o disminuir $\teff$. Calibraron valores de $\amlt$ para varios modelos 3D simulados usando el código CO$^5$BOLD \cite{Freytag2011} y los transfirieron a modelos 1D desarrollados por \cite{Ludwig1998}. La parametrización que obtuvieron fue:

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		f(x,y) = a_0 + (a_1 + (a_3 + a_5x +a_6y)x + a_4y)x + a_2y\label{eq:alpha_ml}
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde

\begin{ceqn}
	\begin{align}
		x &= \frac{\teff-5777}{1000} \label{eq:eq:alpha_x}\\
		y &= \gsurf-4.44 \label{eq:eq:alpha_y}
	\end{align}
\end{ceqn}

y $a_i$ son los coeficientes resultantes de la función de ajuste \ref{eq:alpha_ml} a los valores $\alpha$ calibrados para el modelo de convección MLT \cite{Sonoi2018}: $a_0=1.790295$, $a_1=-0.14954$, $a_2=0.069574$, $a_3=-0.00829$, $a_4=0.013165$, $a_5=0.080333$, $a_6=-0.03306$. \par
--COMENTAR MÁS EN DETALLE CÓMO POR EJEMPLO SE HACE VARIAR EN MESA. TAMBIÉN ALGO MÁS DEL FORMALISMO--

\section{Extendiendo MESA - Parte III}
\subsection{Rutina de frenado magnético de intensidad variable}
EXPLICAR QUE SUSTITUIMOS LA RUTINA POR DEFECTO CON LA NUESTRA
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Rutina de par de torsión.}, label={lst:jdot_gb}]
	real function calculate_jdot_rate_gb(s, bf_star) result(new_j_dot)
	use const_def
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s
	real(dp), intent(in) :: bf_star
	real(dp), parameter :: k1 = 1.30
	real(dp), parameter :: k2 = 0.0506
	real(dp), parameter :: m = 0.1675
	real(dp), parameter :: omega_sun = 2.87d-6
	real(dp) :: r_st, m_st, omega_surf, j_dot
	real(dp) :: v_esc, m_dot, alfven_r, alfven_r_num, alfven_r_den
